---
layout: post
title: 무엇을 테스트할 것인가(RIGHT-BICEP)
categories: [Develop, Etc]
tags: [TDD]
---

# RIGHT-BICEP : 무엇을 테스트?
- [**Right**]-BICEP : 결과가 올바른가?
- Right-[**B**]ICEP : 경계 조건은 맞는가?
- 경계 조건에서는 CORRECT 기억
- Right-B[**I**]CEP : 역 관계를 검사할 수 있는가?
- Right-BI[**C**]EP : 다른 수단을 활용하여 교차 검사할 수 있는가?
- Right-BIC[**E**]P : 오류 조건을 강제로 일어나게 할 수 있는가?
- Right-BICE[**P**] : 성능 조건은 기준에 부합하는가?
<br/>
<br/>

## 1. [**Right**]-BICEP : 결과가 올바른가?
#### - 어떤 작은 부분의 코드에 대해 행복 경로 테스트를 할 수 없다면 완전히 이해하지 못한 것
#### - 단위 테스트는 선택을 문서화 함
<br/>

## 2. Right-[**B**]ICEP : 경계 조건은 맞는가?
#### - 생각해야하는 경계 조건
ㆍ모호하고 일관성 없는 입력 값. 예를 들어 특수 문자가 포함된 파일 이름<br/><br/>
ㆍ잘못된 양식 데이터. 옐르 들어 최상위 도메인이 빠진 이메일 주소<br/><br/>
ㆍ수치적 Overflow를 일으키는 계산<br/><br/>
ㆍ비거나 빠진 값. 예를 들어 0.0.0."" 혹은 null<br/><br/>
ㆍ이성적인 기댓값을 훨씬 벗어난느 값 예를 들어 150세의 나이<br/><br/>
ㆍ교실의 당번표처럼 중복을 허용해서는 안되는 목록에 중복 값이 있는 경우<br/><br/>
ㆍ정렬이 안 된 정렬 리스트 혹은 그 반대. 정렬 알고리즘에 이미 정렬된 입력 값을 넣는 경우나 정렬 알고리즘에 역순 데이털르 넣는 경우<br/><br/>
ㆍ시간 순이 맞지 않는 경우. 예를 들어 HTTP 서버가 OPTIONS 메서드의 결과를 POST 메서드보다 먼저 반환해야 하지만 그 후에 반환하는 경우<br/><br/>
#### - 내부 Client일 시 코드 주석으로 위 에러에 대해 경고 가능
<br/>

## 3. 경계 조건에서는 CORRECT 기억
#### - [C]onformance(준수): 값이 기대한 양식을 준수하고 있는가?
#### - [O]rdering(순서): 값의 집합이 적절하게 정렬되거나 정렬되지 않았나?
#### - [R]ange(범위): 이성적인 최솟값과 최댓값 안에 있는가?
#### - [R]eference(참조): 코드 자체에서 통제할 수 없는 어떤 외부 참조를 포함하고 있는가?
#### - [E]xistence(존재): 값이 존재하는가(널이 아니거나(non-null), 0이 아니거나, 집합에 존재하는가 등)
#### - [C]ardinality(기수): 정확히 충분한 값들이 있는가?
#### - [T]ime(절대적 혹은 상대적 시간): 모든 것이 순서대로 일어나는가? 정확한 시간에? 정시에?
<br/>

## 4. Right-B[**I**]CEP : 역 관계를 검사할 수 있는가?
#### - 추가하고, 추가한 것에 대해 존재여부 확인 등
<br/>

## 5. Right-BI[**C**]EP : 다른 수단을 활용하여 교차 검사할 수 있는가?
<br/>

## 6. Right-BIC[**E**]P : 오류 조건을 강제로 일어나게 할 수 있는가?
#### - 메모리가 가득 찰 때
#### - 디스크 공간이 가득 찰 떄
#### - 서버와 클라이언트 간 시간이 달라서 발생하는 문제 들
#### - 네트워크 가용성 및 오류들
#### - 시스템 로드
#### - 제한된 색상 팔레트
#### - 매우 높거나 낮은 비디오 해상도 등
<br/>

## 7. Right-BICE[**P**] : 성능 조건은 기준에 부합하는가?
#### - 충분한 횟수만큼 실해 -> 타이밍과 CPU Clock Cycle에 관한 이슈를 제거
#### - 반복하는 코드 부분을 JVM이 최적화하지 못하는지 확인
#### - 느린 테스트와 빠른 테스트 분리 후 -> 야밤에 한 번 테스트
#### - 동일한 머신이라도 실행 시간은 시스템 로드처럼 잡다한 요소에 따라 달라질 수 있음
#### - 단위 성능 측정을 잘 사용하는 방법은 변경 사항을 만들 때 기준점으로 활용하는 것
#### - 단위 수준 성능 측정은 JUnitPerf같은 도구를 사용 가능 
<br/>